
\section{Contributions}


Afin de répondre à la question de recherche \textbf{QR A.}, nous nous sommes
interessés dans un premier temps aux protocoles d'appartenance
(\emph{membership}) aux réseaux. Plus particulièrement à ceux dont la topologie
résultante possède des propriétés similaires à celles des graphes
aléatoires~\cite{erdos1959random}. Parmi ces propriétés se trouve la capacité à
gérer les connexions et déconnexions fréquentes. Ces protocoles sont regroupés
sous l'appellation de ``protocoles d'échantillonnage aléatoire de
pairs''~\cite{jelasity2004peer, jelasity2007gossip} et servent de base à de
nombreux protocoles répartis~\cite{dabek2004vivaldi, folz2016cyclades,
  montresor2005chord}. Nous proposons une nouvelle approche nommée
\SPRAY~\cite{nedelec2015spray} appartenant à cette famille. Comparé à l'état de
l'art~\cite{eugster2003lightweight, ganesh2001scamp, jelasity2007gossip,
  leitao2007dependable, tolgyeski2009adaptive, voulgaris2005cyclon}, \SPRAY
s'adapte à la taille du réseau automatiquement en suivant une progression
logarithmique comparativement à la taille globale du réseau. Nous mettons cela
en évidence grâce à des simulations.  Les protocoles de diffusion
épidémique~\cite{birman1999bimodal} de messages (\emph{gossip}) qui en dépendent
bénéficient à leur tour de cette adaptation. Entre autres, Le trafic généré peut
s'adapter à la taille réelle du réseau.

Afin de répondre à la question de recherche \textbf{QR B.}, nous nous sommes
interessés aux approches appartenant à la réplication
optimiste~\cite{demers1987epidemic, saito2005optimistic}, i.e., un schéma de
réplication où le document partagé est copié chez chaque utilisateur afin de
fournir réactivité et disponibilité. Nous nous intéressons particulièrement à un
type de données pour séquences dont les opérations commutent par
nature~\cite{burckhardt2014replicated, shapiro2011comprehensive,
  shapiro2011conflict, zawirski2015dependable}. Elles présentent l'avantage de
supporter efficacement les opérations concurrentes~\cite{ahmed2015evaluation,
  ahmed2011evaluating}. Ces approches associent un identifiant unique et
immuable à chacun de leurs éléments. Nous proposons
\LSEQ~\cite{nedelec2013concurrency, nedelec2013lseq} dont la taille des
identifiants est bornée polylogarithmiquement par rapport au nombre d'insertions
effectuées dans le document. Nous définissons les conditions sous lesquelles
s'appliquent cette borne et en fournissons la preuve. Au travers de simulations,
nous validons \LSEQ et ses complexités.

Afin de répondre à la question de recherche \textbf{QR.} dans son ensemble, nous
avons réuni les deux approches susmentionnées dans un éditeur collaboratif
décentralisé nommé \CRATE~\cite{nedelec2016crate}. Ce dernier fonctionne
directement dans les navigateurs web. Il permet l'édition de documents n'importe
quand, n'importe où, quel que soit le nombre d'auteurs, sans fournisseurs
tiers. Comparé à l'état de l'art~\cite{etherpad, googledocs, hivejs,
  lautamaki2012cored, nicolaescu2015yjs}, \CRATE résoud les problèmes de
confidentialité et de passage à l'échelle tout en conservant une facilité
d'accès. Nous validons \CRATE aux travers d'expériences réunissant jusqu'à 600
éditeurs sur le banc d'essai Grid'5000. Les résultats confirment le facteur
multiplicatif logarithmique de \SPRAY et les messages de taille
polylogarithmique de \LSEQ.



%%% Local Variables:
%%% mode: latex
%%% TeX-master: "../../paper"
%%% End:
